# 标签系统设计

## O、写在前面

代码生成作业一几乎完全不涉及标签 label，但是第二次作业加入 While、If 语句，以及以后的代码优化（基本块分析）都涉及标签的生成与追踪，如何设计一个实用的标签系统尤为重要。

总的来讲，标签系统需要解决以下问题：

### 1、while、If  基本功能

即while、If 一经分析就应当为各个分支入口预留标签变量——标签并非一经生成就有值，相反，标签变量值需要等到标签前所有代码生成后，再依据当前使用到的 寄存器值作为标签变量的值。

```lisp
; if 实例
define dso_local i32 @f(i32 %0, i32 %1) #0 {
  %3 = alloca i32, align 4
  %4 = alloca i32, align 4
  %5 = alloca i32, align 4
  store i32 %1, i32* %4, align 4
  store i32 %0, i32* %5, align 4
  %6 = load i32, i32* %5, align 4
  %7 = load i32, i32* %4, align 4
  %8 = icmp slt i32 %6, %7 
  br i1 %8, label %9, label %10
9:                                                ; preds = %2
  store i32 0, i32* %3, align 4
  br label %11
10:                                               ; preds = %2
  store i32 1, i32* %3, align 4
  br label %11
11:                                               ; preds = %10, %9
  %12 = load i32, i32* %3, align 4
```

```lisp
; While 实例
  %3 = alloca i32, align 4
  store i32 %0, i32* %3, align 4
  br label %4
4:                                                ; preds = %7, %1
  %5 = load i32, i32* %3, align 4
  %6 = icmp sgt i32 %5, 0
  br i1 %6, label %7, label %10
7:                                                ; preds = %4
  %8 = load i32, i32* %3, align 4
  %9 = add nsw i32 %8, -1
  store i32 %9, i32* %3, align 4
  br label %4
10:                                               ; preds = %4
  %11 = load i32, i32* %2, align 4
```

### 2、while、If  嵌套与 break / continue 匹配问题

if 中可以嵌套 if，而 while 中也可以嵌套 while，对于循环中可能出现的 break 和 continue 需要对所在最内层的 while 进行匹配。

### 3、函数体内部 return 循迹

在对于有返回值的函数，如果除了函数结尾的return外，内部还有其他return语句，或者说存在一个以上的return语句，就需要为最终的 return 语句单独设置一个标签，因为在llvm中，按理来说，每一个函数中都只能有一个 ret 指令。

## 一、基本功能设计

### 1、IfStmt

基本思路如下，在进入 IfStmt 分析之后，有三部分：cond，then，elsePart。而需要生成的标签有三（加入有else分支）：then入口，else入口，if语句end。

通过观察可以看到，我们需要用到这三个标签的地方只有 if 中的 br，而三处 br 有迹可循：

* 第一处：根据cond跳转then或else标签
* 第二处：执行完then，跳转至end
* 第三处：执行完else，跳转至end（可省去）

由于 then 和 elsePart 所得的指令序列都可以相对独立的保存在`List<Instr>`中，因此可以分别计算出三个label之后，生成br指令，按顺序加入result列表中即可。

### 2、WhileStmt

思路同上，需要生成的标签有三：cond judge入口，循环begin入口，While语句end。需要生成br共有三处：

* 第一处：跳转至while的cond judge入口（可省去）
* 第二处：根据cond judge跳转begin或end
* 第三处：循环，跳转至cond judge

因此也可以顺序生成，最后拼接。

## 二、嵌套问题分析

嵌套问题可以说是针对 while 语句分析的，因为对于 IfStmt 而言，其内部几乎没有嵌套结构需要用到 IfStmt 标签信息的。在While结构中，可能存在多个 while 嵌套，而内部存在 break 和 continue，就需要找到对应最内层的 while 各 label 信息（cond judge与end）。对此，使用栈式结构保存每一级的 while 标签信息较为合适，下面将详细陈述工作原理。

### 1、问题陈述

有必要陈述清 while 嵌套问题的原型。如果 while 中存在 while，根据 whileStmt 的结构，应当是其 `List<Stmt> content`中出现 WhileStmt。从实现的角度，在 HandleWhileStmt 中会调用 HandleStmt 从而再次调用 HandleWhileStmt。如果在内层循环中出现 break / continue，就需要知道最内层的 While 的各个标签信息，但事实上这个时候，continue倒不会受影响，因为 While 的 cond judge 入口已经有了，问题就是 break 时的 end 标签值还不确定。

对该问题的出现，可以采用 **“回填” 策略**，即通过一个表先记录 While 的信息，尽管没有值但可以先占位，然后在 HandleWhileStmt 的结尾，将标签值进行回填。这就意味由于 continue 或 break 而生成的 br 指令是动态的。动态的意思即是，生成 br 时，其 toString 的结果并没有立马确定，而是等待需要的label信息生成后，才能确定 br 指令参数。与其等label信息生成时进入 br 类set信息，不如维护一个共享的表，label值确定后，填表；br toString 时，查表。这样一来，倒有各司其职的意味。

### 2、方案设计

在上述这策略下，br 指令内部，需要记录这个表以及参数在这个表中的偏移量。

回过头看这个表的结构。它应该是栈式的，每进入一个 WhileStmt 就应当 push 一个新的单元，每分析完一个 WhileStmt，就应该pop当前单元。需要注意的是，这里的pop应当是指针回退，而不是“移除”，这是因为查表的需求。

总流程如下：

* 每开始分析一个 WhileStmt 创建一个新的数据单元并 push 进入标签表
* 在分析循环体前，可以生成 cond judge 和 begin 标签
* 分析循环体，若分析到新的 WhileStmt 则重复第一步骤，反之则进入下一步骤
* 若存在 break / continue 语句，则设置 br 内部参数：标签表，表内偏移

对于表内偏移的设计如下：

由于 if 和 while 都存在三个标签（最大为3），因此每个标签表的中项，都设置有三个数据位，同时有一个标志位，标志位表示该条数据单元，是 if 的还是 while 的。对于一个给定的偏移量 offset，其计算方式如下：

* offset / 3：表明是标签表中的第几项
* offset % 3：数据单元中的第几个数据

## 三、Return 循迹

如果采用第二条中的方案，那么其实，对每个函数都可以将标签表的表头留给 Ret 指令的label，并且其实可以保存一个引用量，如果引用量为0的话，说明 ret 处可以不需要单独一个label标识。

至于如何分辨是否为最后一个return，我的做法是，将所有的 return 语句不当做最后一个return，而生成 ret 语句也不在任何一个分析 ReturnStmt 中做到。相反，是在分析函数的时候，自动根据函数的类型确定最后一个 ret 语句，并且为其分配好寄存器等等。

